sŭpĕr āltă vēctŭs Āttīs cĕlĕrī rătĕ mărĭă
Phrÿgĭum ūt nĕmūs cĭtātō cŭpĭdē pĕdĕ tĕtĭgĭt
ădĭītque ŏpācă sīlvīs rĕdĭmītă lŏcă dĕaē
stĭmŭlātŭs ĭbĭ fŭrēntī răbĭē văgŭs ănĭmīs
dēuēllĭt īli ăcūtō sĭbĭ pōndĕră sĭlĭcĕ.
ĭtăque ūt rĕlīctă sēnsīt sĭbĭ mēmbră sĭnĕ vĭrō
ĕtĭām rĕcēntĕ tērraē sŏlă sānguĭnĕ măcŭlāns
nĭvĕīs cĭtātă cēpīt mănĭbūs lĕvĕ tÿpănŭm.
tÿpănūm. tŭbām. Cÿbēbēs tŭă mātĕr ĭnĭtĭă.
quătĭēnsquĕ tērgă taūrī tĕnĕrīs căvă dĭgĭtīs
cănĕre haēc sŭīs ădōrta ēst trĕmĕbūndă cŏmĭtĭbŭs.
ăgĭte. īte ăd āltă Gāllaē Cÿbĕlēs nĕmŏră sĭmŭl.
sĭmŭl ītĕ Dīndÿmēnaē dŏmĭnaē văgă pĕcŏră.
ălĭēnă quaē pĕtēntēs prŏfŭgaē lŏcă cĕlĕrī
sēctām mĕam ēxsĕcūtaē dŭcĕ mē mĭhĭ cŏmĭtēs
răpĭdūm sălūm tŭlīstīs trŭcŭlēntăquĕ pĕlăgă.
ēt cōrpŭs ēvĭrāstīs Vĕnĕrīs nĭmĭo ŏdĭō.
hĭlărāte ĕraē cĭtātīs ērrōrĭbŭs ănĭmŭm.
mŏră tārdă mēntĕ cēdāt. sĭmŭl ītĕ. sĕquĭmĭnī
Phrÿgĭam ād dŏmūm Cÿbēbēs. Phrÿgĭa ād nĕmŏră dĕaē.
ŭbĭ cŷmbălūm sŏnāt vōx. ŭbĭ tŷmpănă rĕbŏănt.
tĭbĭcēn ŭbĭ cănīt phrŷx cūrvō grăvĕ călămō.
ŭbĭ căpĭtă Maēnădēs vī iăcĭūnt hĕdĕrĭgĕraē.
ŭbĭ sācră sāncta ăcūtīs ŭlŭlātĭbŭs ăgĭtănt.
ŭbĭ suēvĭt īllă dīvaē vŏlĭtārĕ văgă cŏhŏrs.
quō nōs dĕcēt cĭtātīs cĕlĕrārĕ trĭpŭdĭīs.
sĭmŭl haēc cŏmĭtĭbŭs Āttīs cĕcĭnīt nōtha mŭlĭĕr
thĭăsūs rĕpēntĕ līnguīs trĕpĭdāntĭbŭs ŭlŭlăt.
lĕvĕ tŷmpănūm rĕmūgīt. căvă cŷmbălă rĕcrĕpănt.
vĭrĭdēm cĭtŭs ădĭt īdām prŏpĕrāntĕ pĕdĕ chŏrŭs.
fŭrĭbūndă sĭmŭl ănhēlāns văgă vādĭt ănĭmam ăgēns
cŏmĭtātă tŷmpăno Āttīs pēr ŏpăcă nĕmŏră dŭx
vĕlŭtī iŭvēncă vītāns ŏnŭs īndŏmĭtă iŭgī.
răpĭdaē dŭcēm sĕcūntūr Gāllaē prŏpĕrĭpĕdĕm.
ĭtăque ūt dŏmūm Cÿbēbēs tĕtĭgērĕ lāssŭlaē
nĭmĭo ē lăbōrĕ sōmnūm căpĭūnt sĭnĕ cĕrĕrĕ.
pĭgĕr hīs lăbāntĕ lānguōre ŏcŭlōs sŏpŏr ŏpĕrĭt.
ăbĭt īn quĭētĕ mōllī răbĭdūs fŭrŏr ănĭmī.
sĕd ŭbi ōrĭs aūrĕī Sōl rădĭāntĭbŭs ŏcŭlīs
lūstrāvĭt aēthĕrem ālbūm sŏlă dūră mărĕ fĕrŭm.
pĕpŭlītquĕ nōctĭs ūmbrās vĕgĕtīs sŏnĭpĕdĭbŭs.
ĭbĭ sōmnŭs ēxcĭtam Āttīn fŭgĭēns cĭtŭs ăbĭĭt.
trĕpĭdānte ĕām rĕcēpīt dĕă Pāsĭthĕă sĭnū.
ĭtă dē quĭētĕ mōllī răpĭdā sĭnĕ răbĭē
sĭmŭl īpsă pēctŏre Āttīs sŭă fāctă rĕcŏlŭĭt.
lĭquĭdāquĕ mēntĕ vīdīt sĭnĕ quīs ŭbĭquĕ fŏrĕt.
ănĭmo aēstŭāntĕ rūrsūm rĕdĭtum ād vădă tĕtŭlĭt.
ĭbĭ mărĭă vāstă vīsēns lăcrĭmāntĭbŭs ŏcŭlīs
pătrĭam āllŏcūtă maēsta ēst ĭtă vōcĕ mĭsĕrĭtĕr.
pătrĭa ō. mĕī crĕātrīx. pătrĭa ō. mĕă gĕnĕtrīx.
ĕgŏ quām mĭsēr rĕlīnquēns dŏmĭnōs ŭt hĕrĭfŭgaē
fămŭlī sŏlēnt ăd Īdaē tĕtŭlī nĕmŏră pĕdĕm
ŭt ăpūd nĭvem ēt fĕrārūm gĕlĭdā stăbŭlă fŏrĕm.
ĕt ĕārum ōmnĭa ădīrēm fŭrĭbūndă lătĭbŭlă.
ŭbĭnam aūt quĭbūs lŏcīs tē pŏsĭtām pătrĭă rĕŏr.
cŭpĭt īpsă pūpŭla ād tē sĭbĭ dērĭgĕre ăcĭĕm.
răbĭē fĕrā cărēns dūm brĕvĕ tēmpŭs ănĭmŭs ĕst.
ĕgŏne ā mĕā rĕmōta haēc fĕrăr īn nĕmŏră dŏmō.
pătrĭā bŏnīs ămīcīs gĕnĭtōrĭbŭs ăbĕrō.
ăbĕrō fŏrō. pălaēstrā. stădĭo. ēt gÿmĭnăsĭīs.
mĭsĕr. āh. mĭsēr. quĕrēndum ēst ētiam ātque ētiam ănĭmĕ.
quŏd ĕnīm gĕnūs fĭgūrae ēst ĕgŏ nōn quŏd hăbŭĕrĭm.
ĕgo mŭlĭĕr. ĕgo ādŭlēscēns. ĕgŏ ĕphĕbŭs. ĕgŏ pŭĕr.
ĕgŏ gÿmnăsĭī fŭī flōs. ĕgo ĕrām dĕcŭs ŏlĕī.
mĭhĭ iānŭāe frĕquēntēs. mĭhĭ līmĭnă tĕpĭdă.
mĭhĭ flōrĭdīs cŏrōllīs rĕdĭmītă dŏmŭs ĕrăt
līnquēndum ŭbi ēssĕt ōrtō mĭhĭ sōlĕ cŭbĭcŭlŭm.
ĕgŏ nūnc dĕūm mĭnīstra ēt Cÿbĕlēs fămŭlă fĕrăr.
ĕgŏ Maēnăs ĕgŏ mĕī pārs ĕgŏ vīr stĕrĭlĭs ĕrō.
ĕgŏ vĭrĭdĭs ālgĭda Īdaē nĭve ămīctă lŏcă cŏlăm.
ĕgŏ vītam ăgām sŭb āltīs Phrÿgĭaē cŏlŭmĭnĭbŭs.
ŭbĭ cērvă sīlvĭcūltrīx. ŭbi ăpēr nĕmŏrĭvăgŭs.
iām. iām dŏlēt quŏd ēgī. iām iāmquĕ paēnĭtĕt.
rŏsĕīs ŭt huīc lăbēllīs sŏnĭtūs cĭtŭs ăbĭĭt
gĕmĭnās dĕōrum ăd aūrēs nŏvă nūntĭă rĕfĕrēns
ĭbĭ iūnctă iŭgă rĕsōlvēns Cÿbĕlē lĕōnĭbŭs
saēuūmquĕ pĕcŏrĭs hōstēm stĭmŭlāns ĭtă lŏquĭtŭr.
ăgĕdum īnquĭt. ăgĕ. fĕrōx ī. făc ŭt hūnc fŭrŏr ăgĭtĕt.
făc ŭtī fŭrōrĭs īctū rĕdĭtum īn nĕmŏră fĕrăt.
mĕă lībĕrē nĭmīs quī fŭgĕre īmpĕrĭă cŭpĭt.
ăgĕ. caēdĕ tērgă caūdā. tŭă vērbĕră pătĕrĕ.
făcĕ cūnctă mūgĭēntī frĕmĭtū lŏcă rĕtŏnĕnt.
rŭtĭlām fĕrōx tŏrōsā cērvīcĕ quătĕ iŭbăm.
ăĭt haēc mĭnāx Cÿbēbē. rĕlĭgātquĕ iŭgă mănū.
fĕrŭs īpsĕ sēse ădhōrtāns răpĭdum īncĭtăt ănĭmō.
vādīt. frĕmīt. rĕfrīngīt vīrgūltă pĕdĕ văgō.
ăt ŭbi ūmĭda ālbĭcāntīs lŏcă lītŏrĭs ădĭĭt.
tĕnĕrāmquĕ vīdĭt Āttīn prŏpĕ mārmŏră pĕlăgī.
făcĭt īmpĕtum. īllă dēmēns fŭgĭt īn nĕmŏră fĕră.
ĭbĭ sēmpĕr ōmnĕ vītaē spătĭūm fămŭlă fŭĭt.
dĕă. māgnă dĕă. Cÿbēbē dĕă. dŏmĭnă Dīndÿmī.
prŏcŭl ā mĕā tŭūs sīt fŭrŏr ōmnĭs hĕră dŏmō.
ălĭōs ăge īncĭtātōs. ălĭōs ăgĕ răbĭdōs.
