ōmnĭă quī māgnī dīspēxīt lūmĭnă mūndī.
quī stēllārum ōrtūs cōmpĕrĭt ātque ŏbĭtūs.
flāmmĕŭs ūt răpĭdī sōlīs nĭtŏr ōbscūrētŭr.
ūt cēdānt cērtīs sīdĕră tēmpŏrĭbŭs.
ūt Trĭvĭām fūrtīm sūb Lātmĭă sāxă rĕlēgāns
dūlcĭs ămōr gŷrō dēvŏcĕt āĕrĕō.
īdēm me īllĕ Cŏnōn caēlēsti īn līmĭnĕ vīdĭt
ē Bĕrŏnīcēō vērtĭcĕ caēsărĭĕm
fūlgēntēm clārē. quām mūltīs īllă dĕārŭm
lēvĭă prōtēndēns brāchĭă pōllĭcĭtă est
quā rēx tēmpēstātĕ nŏvō aūctūs Hÿmĕnaēō
vāstātūm fīnēs īvĕrăt Āssÿrĭōs
dūlcĭă nōctūrnaē pōrtāns vēstīgĭă rīxaē
quām dē vīrgĭnĕīs gēssĕrăt ēxŭvĭīs.
ēstnĕ nŏvīs nūptīs ŏdĭō Vĕnŭs. ānnĕ părēntŭm
frūstrāntūr fālsīs gaūdĭă lācrĭmŭlīs
ūbērtīm thălămī quās īntrā līmĭnă fūndŭnt.
nōn ĭtă mē dīvī vēră gĕmūnt iŭĕrĭnt.
īd mĕă mē mūltīs dŏcŭīt rēgīnă quĕrēllīs
īnvīsēntĕ nŏvō proēlĭă tōrvă vĭrō.
ēt tū nōn ōrbūm lūxtī dēsērtă cŭbīlĕ.
sēd frātrīs cārī flēbĭlĕ dīscĭdĭŭm.
cūm pĕnĭtūs maēstās ēxēdīt cūră mĕdūllās.
ūt tĭbĭ tūnc tōtō pēctŏrĕ sōllĭcĭtaē
sēnsĭbŭs ērēptīs mēns ēxcĭdĭt. āt te ĕgŏ cērtē
cōgnōram ā pārvā vīrgĭnĕ māgnănĭmăm.
ānnĕ bŏnum ōblītā es făcĭnūs quō rēgĭum ădēptă es
cōniŭgĭūm. quōd nōn fōrtĭŏr aūsĭt ălĭs.
sēd tūm maēstă vĭrūm mīttēns quaē vērbă lŏcūtă est.
Iūppĭtĕr. ūt trīstī lūmĭnă saēpĕ mănū.
quīs tē mūtāvīt tāntūs dĕŭs. ān quŏd ămāntēs
nōn lōnge ā cārō cōrpŏre ăbēssĕ vŏlŭnt.
ātque ĭbĭ mē cūnctīs prō dūlcī cōniŭgĕ dīvīs
nōn sĭnĕ taūrīnō sānguĭnĕ pōllĭcĭtă es
sī rĕdĭtūm tĕtŭlīssĕt. ĭs haūd īn tēmpŏrĕ lōngō
cāptam Ăsĭam Aēgŷptī fīnĭbŭs āddĭdĕrăt.
quīs ĕgŏ prō fāctīs caēlēstī rēddĭtă coētū
prīstĭnă vōtă nŏvō mūnĕrĕ dīssŏlŭō.
īnvīta ō rēgīnă tŭō dē vērtĭ ĕ cēssī.
īnvīta ādiūrō tēquĕ tŭūmquĕ căpŭt.
dīgnă fĕrāt quōd sīquĭs ĭnānĭtĕr ādiūrārĭt.
sēd quī sē fērrō pōstŭlĕt ēssĕ părĕm.
īllĕ quŏque ēvērsūs mōns ēst quēm māxĭmum ĭn ōrīs
prōgĕnĭēs Thīaē clāră sŭpērvĕhĭtŭr.
cūm Mēdī pĕpĕrērĕ nŏvūm mărĕ. cūmquĕ iŭvēntŭs
pēr mĕdĭūm clāssī bārbără nāvĭt Ăthŏn.
quīd făcĭēnt crīnēs cūm fērrō tālĭă cēdănt.
Iūppĭtĕr. ūt Chălÿbōn ōmnĕ gĕnūs pĕrĕăt.
ēt quī prīncĭpĭō sūb tērrā quaērĕrĕ vēnās
īnstĭtĭt. āc fērrī strīngĕrĕ dūrĭtĭĕm.
ābiūnctaē paūlo āntĕ cŏmaē mĕă fātă sŏrōrēs
lūgēbānt cūm sē Mēmnŏnĭs Aēthĭŏpĭs
ūnĭgĕna īmpēllēns nūtāntĭbŭs āĕră pēnnīs
ōbtŭlĭt. Ārsĭnŏaē Lōcrĭdĭs ālĕs ĕquŭs.
īsquĕ pĕr aēthĕrĭās mē tōllēns āvŏlăt ūmbrās
ēt Vĕnĕrīs cāstō cōllŏcăt īn grĕmĭō.
īpsă sŭūm Zĕphÿrītĭs ĕō fămŭlūm lēgāvĭt
Grāiă Cănōpēīs īncŏlă lītŏrĭbŭs.
īndĕ Vĕnūs vărĭō nē sōlum īn lūmĭnĕ caēlī
ēx Ărĭādnaēīs aūrĕă tēmpŏrĭbŭs
fīxă cŏrōnă fŏrēt sēd nōs quŏquĕ fūlgērēmŭs
dēvōtaē flāvī vērtĭcĭs ēxŭvĭaē
ūvĭdŭlam ā flūctū cēdēntem ād tēmplă dĕūm mē
sīdŭs ĭn āntīquīs dīvă nŏvūm pŏsŭĭt.
vīrgĭnĭs ēt saēvī cōntīngēns nāmquĕ Lĕōnĭs
lūmĭnă Cāllīstō iūnctă Lÿcāŏnĭaē
vērtŏr ĭn ōccāsūm tārdūm dūx āntĕ Bŏōtăm
quī vīx sēro āltō mērgĭtŭr Ōcĕănō.
sēd quāmquām mē nōctĕ prĕmūnt vēstīgĭă dīvŭm
lūx aūtēm cānaē Tēthÿĭ rēstĭtŭĭt.
pācĕ tŭā fāri hīc lĭcĕāt Rāmnūsĭă vīrgō.
nāmque ĕgŏ nōn ūllō vēră tĭmōrĕ tĕgăm.
nēc sī me īnfēstīs dīscērpēnt sīdĕră dīctīs
cōndĭtă quīn vērī pēctŏrĭs ēvŏlŭăm.
nōn hīs tām laētōr rēbūs quām me āfŏrĕ sēmpĕr
āfŏrĕ me ā dŏmĭnaē vērtĭcĕ dīscrŭcĭŏr.
quōcum ĕgŏ dūm vīrgō quōndām fŭĭt ōmnĭbŭs ēxpĕrs
ūnguēntīs ūnā mīlĭă mūltă bĭbī.
nūnc vōs ōptātō quās iūnxīt lūmĭnĕ taēdă
nōn prĭŭs ūnănĭmīs cōrpŏră cōniŭgĭbŭs
trādĭtĕ nūdāntēs rēiēctā vēstĕ păpīllās
quām iūcūndă mĭhī mūnĕră lībĕt ŏnÿx.
vēstĕr ŏnŷx cāstō cŏlĭtīs quaē iūră cŭbīlī.
sēd quaē se īmpūrō dēdĭt ădūltĕrĭō
īllĭŭs āh mălă dōnă lĕvīs bĭbăt īrrĭtă pūlvĭs.
nāmque ĕgo ăb īndīgnīs praēmĭă nūllă pĕtō.
sēd măgĭs ō nūptaē sēmpēr cōncōrdĭă vēstrās
sēmpĕr ămōr sēdēs īncŏlăt āssĭdŭŭs.
tū vērō rēgīnă. tŭēns cūm sīdĕră dīvăm
plācābīs fēstīs lūmĭnĭbūs Vĕnĕrĕm.
ūnguĭnĭs ēxpērtēm nē sīvĕrĭs ēssĕ tŭām mē.
sēd pŏtĭūs lārgīs āffĭcĕ mūnĕrĭbŭs.
sīdĕră cōrruērīnt ŭtĭnām. cŏmă rēgĭă fīăm.
prōxĭmŭs Hŷdrŏchŏī fūlgĕrĕt ōărĭŏn.
