quōd mĭhĭ fōrtūnā cāsūque ōpprēssŭs ăcērbō
cōnscrīptum hōc lăcrĭmīs mīttĭs ĕpīstŏlĭŭm.
naūfrăgum ŭt ēiēctūm spūmāntĭbŭs aēquŏrĭs ūndīs
sūblĕvem. ĕt ā mōrtīs līmĭnĕ rēstĭtŭăm.
quēm nĕquĕ sānctă Vĕnūs mōllī rĕquĭēscĕrĕ sōmnō
dēsērtum īn lēctō caēlĭbĕ pērpĕtĭtŭr.
nēc vĕtĕrūm dūlcī scrīptōrūm cārmĭnĕ Mūsaē
ōblēctānt cūm mēns ānxĭă pērvĭgĭlăt.
īd grātūm est mĭhĭ mē quōniām tĭbĭ dīcĭs ămīcŭm.
mūnĕrăque ēt Mūsārum hīnc pĕtĭs ēt Vĕnĕrĭs.
sēd tĭbĭ nē mĕă sīnt īgnōta īncōmmŏdă Mānī
neū me ōdīssĕ pŭtēs hōspĭtĭs ōffĭcĭŭm
āccĭpĕ quīs mērsēr fōrtūnaē flūctĭbŭs īpsĕ
ne āmplĭŭs ā mĭsĕrō dōnă bĕātă pĕtās.
tēmpŏrĕ quō prīmūm vēstīs mĭhĭ trādĭtă pūră est
iūcūndūm cum aētās flōrĭdă vēr ăgĕrĕt
mūltă sătīs lūsī. nōn ēst dĕă nēscĭă nōstrī.
quaē dūlcēm cūrīs mīscĕt ămārĭtĭĕm.
sēd tōtum hōc stŭdĭūm lūctū frātērnă mĭhī mŏrs
ābstŭlĭt. ō mĭsĕrō frātĕr ădēmptĕ mĭhĭ.
tū mĕă tū mŏrĭēns frēgīstī cōmmŏdă frātĕr.
tēcum ūnā tōtā est nōstră sĕpūltă dŏmŭs.
ōmnĭă tēcum ūnā pĕrĭērūnt gaūdĭă nōstră.
quaē tŭŭs īn vītā dūlcĭs ălēbăt ămŏr.
cūiŭs ĕgo īntĕrĭtū tōtā dē mēntĕ fŭgāvī
haēc stŭdĭa ātque ōmnēs dēlĭcĭās ănĭmī.
quārē quōd scrībīs Vĕrŏnaē tūrpĕ Cătūllō.
ēssĕ quŏd hīc quīsquīs dē mĕlĭōrĕ nŏtā
frīgĭdă dēsērtō tĕpĕfāctēt mēmbră cŭbīlī.
īd Mānī nōn ēst tūrpĕ. măgīs mĭsĕrŭm est.
īgnōscēs ĭgĭtūr sī quaē mĭhĭ lūctŭs ădēmĭt
haēc tĭbĭ nōn trĭbŭō mūnĕră cūm nĕquĕō.
nām quōd scrīptōrūm nōn māgnā est cōpĭa ăpūd mē.
hōc fīt quōd Rōmaē vīvĭmŭs. īllă dŏmŭs.
īllă mĭhī sēdēs. īllīc mĕă cārpĭtŭr aētās.
hūc ūna ēx mūltīs cāpsŭlă mē sĕquĭtŭr.
quōd cum ĭtă sīt nōlīm stătŭās nōs mēntĕ mălīgnā
īd făcĕre. aūt ănĭmō nōn sătĭs īngĕnŭō.
quōd tĭbĭ nōn ŭtrĭūsquĕ pĕtēntī cōpĭă pōstă est.
ūltro ĕgŏ dēfērrēm cōpĭă sīquă fŏrĕt.
nōn pōssūm rĕtĭcērĕ dĕaē quā me Āllĭŭs īn rē
iūvĕrĭt. aūt quāntīs iūvĕrĭt ōffĭcĭīs.
nē fŭgĭēns saēclīs ōblīvīscēntĭbŭs aētās
īllĭŭs hōc caēcā nōctĕ tĕgāt stŭdĭŭm.
sēd dīcām vōbīs. vōs pōrrō dīcĭtĕ mūltīs
mīlĭbŭs. ēt făcĭte haēc cārtă lŏquātŭr ănŭs.
ōmnĭbŭs īnquĕ lŏcīs cĕlĕbrētūr fāmă sĕpūltī.
nōtēscātquĕ măgīs mōrtŭŭs ātquĕ măgĭs.
nēc tĕnŭēm tēxēns sūblīmĭs ărānĕă tēlăm
īn dēsērto Āllī nōmĭne ŏpūs făcĭăt.
nām mĭhĭ quām dĕdĕrīt dūplēx Ămăthūsĭă cūrăm
scītĭs. ĕt īn quō mē cōrrŭĕrīt gĕnĕrĕ.
cūm tāntum ārdērēm quāntūm Trīnācrĭă rūpēs
lŷmphăque ĭn Oētaēīs Mālĭă Thērmŏpÿlīs.
maēstă nĕque āssĭdŭō tābēscĕrĕ pūpŭlă flētū
cēssārēt. trīstīque īmbrĕ mădērĕ gĕnaē.
quālĭs ĭn āĕrĭī pērlūcēns vērtĭcĕ mōntĭs
rīvūs mūscōsā prōsĭlĭt ē lăpĭdĕ
quī cūm dē prōnā praēcēps ēst vāllĕ vŏlūtŭs
pēr mĕdĭūm dēnsī trānsĭt ĭtēr pŏpŭlī
dūlcĕ vĭātōrī lāsso īn sūdōrĕ lĕvāmĕn.
cūm grăvĭs ēxūstōs aēstŭs hĭūlcăt ăgrōs.
hīc vĕlŭt īn nīgrō iāctātīs tūrbĭnĕ naūtīs
lēnĭŭs āspīrāns aūră sĕcūndă vĕnĭt
iām prĕcĕ Pōllūcīs iām Cāstŏrĭs īmplōrātă.
tālĕ fŭīt nōbīs Āllĭŭs aūxĭlĭŭm.
īs claūsūm lātō pătĕfēcīt līmĭtĕ cāmpŭm.
īsquĕ dŏmūm nōbīs. īsquĕ dĕdīt dŏmĭnăm.
ād quām cōmmūnēs ēxērcērēmŭs ămōrēs.
quō mĕă sē mōllī cāndĭdă dīvă pĕdĕ
īntŭlĭt. ēt trītō fūlgēntem īn līmĭnĕ plāntăm
īnnīxsa ārgūtā cōnstĭtŭīt sŏlĕā.
cōniŭgĭs ūt quōndām flāgrāns ādvēnĭt ămōrĕ
Prōtĕsĭlāēām Lāŏdămīă dŏmŭm
īncēptām frūstrā nōndūm cūm sānguĭnĕ sācrō
hōstĭă caēlēstēs pācĭfĭcāssĕt hĕrōs.
nīl mĭhĭ tām vāldē plăcĕāt Rāmnūsĭă vīrgō.
quōd tĕmĕre īnvītīs sūscĭpĭātŭr hĕrīs.
quām iēiūnă pĭūm dēsīdĕrăt āră crŭōrĕm.
dōctā est āmīssō Lāŏdămīă vĭrō
cōniŭgĭs āntĕ cŏāctă nŏvī dīmīttĕrĕ cōllŭm
quām vĕnĭēns ūna ātque āltĕră rūrsŭs hĭĕmps
nōctĭbŭs īn lōngīs ăvĭdūm sătŭrāssĕt ămōrĕm.
pōssĕt ŭt ābrūptō vīvĕrĕ cōniŭgĭō.
quōd scībānt Pārcaē nōn lōngō tēmpŏre ăbēssĕ
sī mīlēs mūrōs īssĕt ăd īlĭăcōs.
nām tum Hĕlĕnaē rāptū prīmōrēs Ārgīvōrŭm
coēpĕrăt ād sēsē Trōiă cĭērĕ vĭrōs.
Trōiă. nĕfās. cōmmūnĕ sĕpūlcrŭm Asĭae Eūrōpaēquĕ.
Trōiă. vĭrum ēt vīrtūtum ōmnĭum ăcērbă cĭnĭs.
quālĭtĕr ēt nōstrō lētūm mĭsĕrābĭlĕ frātrī
āttŭlĭt. eī. mĭsĕrō frātĕr ădēmptĕ mĭhĭ.
eī. mĭsĕrō frātrī iūcūndūm lūmĕn ădēmptŭm.
tēcum ūnā tōtā est nōstră sĕpūltă dŏmŭs.
ōmnĭă tēcum ūnā pĕrĭērūnt gaūdĭă nōstră.
quaē tŭŭs īn vītā dūlcĭs ălēbăt ămŏr.
quēm nūnc tām lōngē nōn īntēr nōtă sĕpūlcră.
nēc prŏpĕ cōgnātōs cōmpŏsĭtūm cĭnĕrēs.
sēd Trōia ōbscēnā Trōia īnfēlīcĕ sĕpūltŭm.
dētĭnĕt ēxtrēmō tērra ălĭēnă sŏlō.
ād quām tūm prŏpĕrāns fērtūr lēcta ūndĭquĕ pūbēs
Graēcaē pēnĕtrălēs dēsĕrŭīssĕ fŏcōs
nē Părĭs ābdūctā gāvīsūs lībĕră moēchā
ōtĭă pācātō dēgĕrĕt īn thălămō.
quō tĭbĭ tūm cāsū pūlcērrĭmă Lāŏdămīă
ērēptūm est vītā dūlcĭŭs ātque ănĭmā
cōniŭgĭūm. tāntō te ābsōrbēns vērtĭce ămōrĭs
aēstŭs ĭn ābrūptūm dētŭlĕrāt bărăthrŭm
quālĕ fĕrūnt Grāiī Phĕnĕūm prŏpĕ Cŷllēnaēŭm
sīccāre ēmūlsā pīnguĕ pălūdĕ sŏlŭm
quōd quōndām caēsīs mōntīs fōdīssĕ mĕdūllīs
aūdīt fālsĭpărēns Āmphĭtrÿōnĭădēs.
tēmpŏrĕ quō cērtā Stŷmphālĭă mōnstră săgīttā
pērcŭlĭt īmpĕrĭō dētĕrĭōrĭs ĕrī
plūrĭbŭs ūt caēlī tĕrĕrētūr iānŭă dīvīs.
Hēbē nēc lōngā vīrgĭnĭtātĕ fŏrĕt.
sēd tŭŭs āltŭs ămōr bărăthrō fŭĭt āltĭŏr īllō
quī tămĕn īndŏmĭtām fērrĕ iŭgūm dŏcŭĭt.
nām nĕquĕ tām cārūm cōnfēcto aētātĕ părēntī
ūnă căpūt sērī nātă nĕpōtĭs ălĭt
quī cūm dīvĭtĭīs vīx tāndĕm iŭvēntŭs ăvītīs
nōmēn tēstātās īntŭlĭt īn tăbŭlās.
īmpĭă dērīsī gēntīlīs gaūdĭă tōllēns
sūscĭtăt ā cānō vōltŭrĭūm căpĭtĕ.
nēc tāntūm nĭvĕō gāvīsā est ūllă cŏlūmbō
cōmpār quaē mūltō dīcĭtŭr īmprŏbĭŭs
ōscŭlă mōrdēntī sēmpēr dēcērpĕrĕ rōstrō
quām cūm praēcĭpŭē mūltĭvŏlā est mŭlĭĕr.
sēd tu hōrūm māgnōs vīcīstī sōlă fŭrōrēs
ūt sĕmĕl ēs flāvō cōncĭlĭātă vĭrō.
aūt nĭhĭl aūt paūlūm cuī tūm cōncēdĕrĕ dīgnă
lūx mĕă sē nōstrūm cōntŭlĭt īn grĕmĭŭm.
quām cīrcūmcūrsāns hīnc īllīnc saēpĕ Cŭpīdō
fūlgēbāt crŏcĭnā cāndĭdŭs īn tŭnĭcā.
quaē tămĕn ētsi ūnō nōn ēst cōntēntă Cătūllō
rāră vĕrēcūndaē fūrtă fĕrēmŭs hĕraē
nē nĭmĭūm sīmūs stūltōrūm mōrĕ mŏlēstī.
saēpe ētiām Iūnō māxĭmă caēlĭcŏlŭm
cōniŭgĭs īn cūlpā flāgrāntēm cōncŏquĭt īrăm
nōscēns ōmnĭvŏlī plūrĭmă fūrtă Iŏvĭs.
āt quĭă nēc dīvīs hŏmĭnēs cōmpōnĭĕr aēquŭm est
īngrātūm trĕmŭlī tōllĕ părēntĭs ŏnŭs.
nēc tămĕn īllă mĭhī dēxtrā dēdūctă pătērnā
frāgrāntem Āssÿrĭō vēnĭt ŏdōrĕ dŏmŭm.
sēd fūrtīvă dĕdīt mīrā mūnūscŭlă nōctĕ
īpsĭŭs ēx īpsō dēmptă vĭrī grĕmĭō.
quāre īllūd sătĭs ēst sī nōbīs īs dătŭr ūnīs
quēm lăpĭde īllă dĭēs cāndĭdĭōrĕ nŏtăt.
hōc tĭbĭ quōd pŏtŭī cōnfēctūm cārmĭnĕ mūnŭs
prō mūltīs Āllī rēddĭtŭr ōffĭcĭīs.
nē vēstrūm scābrā tāngāt rūbīgĭnĕ nōmĕn
haēc ātque īllă dĭēs ātque ălĭa ātque ălĭă.
hūc āddēnt dīvī quām plūrĭmă quaē Thĕmĭs ōlĭm
āntīquīs sŏlĭtā est mūnĕră fērrĕ pĭīs.
sītīs fēlīcēs. ēt tū sĭmŭl ēt tŭă vītă.
ēt dŏmŭs īn qua ōlīm lūsĭmŭs. ēt dŏmĭnă.
ēt quī prīncĭpĭō nōbīs tērrām dĕdĭt aūspĕx
ā quō sūnt prīmō ōmnĭă nātă bŏnă.
ēt lōnge ānte ōmnēs mĭhĭ quaē mē cārĭŏr īpsō est.
lūx mĕă. quā vīvā vīvĕrĕ dūlcĕ mĭhĭ est.
