Ō dulcī jūcunda virō, jūcunda parentī,
salvē, tēque bonā Juppiter auctet ope,
jānua, quam Balbō dīcunt servīsse benignē
ōlim, cum sēdēs ipse senex tenuit,
quamque ferunt rūrsus gnātō servīsse malignē,
postquam es porrēctō facta marīta sene.
dīc agedum nōbīs, quārē mūtāta ferāris
in dominum veterem dēseruisse fidem.
'Nōn (ita Caeciliō placeam, cui trādita nunc sum)
culpa mea est, quamquam dīcitur esse mea,
nec peccātum ā mē quisquam pote dīcere quicquam:
vērumst jūs populī, jānua rīte facit,
quī quācumque aliquid reperītur nōn bene factum
ad mē omnēs clāmant: jānua, culpa tua est.'
Nōn istuc satis est ūnō tē dīcere verbō.
sed facere ut quīvīs sentiat et videat.
'Quī possum? nēmō quaerit nec scīre labōrat?'
Nōs volumus: nōbīs dīcere nē dubitā.
'Prīmum igitur, virgō quod fertur trādita nōbīs,
falsum est. nōn illam vir prior attigerit,
languidior tenerā cui pendēns sīcula bētā.
numquam sē mediam sustulit ad tunicam;
sed pater illīus gnātī violāsse cubīle
dīcitur et miseram cōnscelerāsse domum,
sīve quod impia mēns caecō flagrābat amōre,
seu quod iners sterilī sēmine nātus erat,
ut quaerendum unde unde foret nervōsius illud,
quod posset zōnam solvere virgineam.'
Egregium nārrās mīrā pietāte parentem.
quī ipse suī gnātī mīnxerit in gremium.
Atquī nōn sōlum hoc dīcit sē cognitum habēre
Brixia Cȳcnēae supposita speculae,
flāvus quam mollī praecurrit flūmine Mella,
Brixia Vērōnae māter amāta meae,
sed dē Postumiō et Cornēlī nārrat amōre,
cum quibus illa malum fēcit adulterium.
dīxerit hīc aliquis: quid? tū istaec, jānua, nōstī,
cui numquam dominī līmine abesse licet,
nec populum auscultāre, sed hīc suffīxa tigillō
tantum operīre solēs aut aperīre domum?
saepe illam audīvī fūrtīvā vōce loquentem
sōlam cum ancillīs haec sua flāgitia,
nōmine dīcentem quōs dīximus, utpote quae mī
spērāret nec linguam esse nec auriculam.
praetereā addēbat quendam, quem dīcere nōlō
nōmine, nē tollat rubra supercilia.
longus homō est, magnās cui lītēs intulit ōlim
falsum mendācī ventre puerperium.'
