Quod mihi fortūnā cāsūque oppressus acerbō
cōnscrīptum hoc lacrimīs mittis epīstolium,
naufragum ut ējectum spūmantibus aequoris undīs
sublevem et ā mortis līmine restituam,
quem neque sāncta Venus mollī requiēscere somnō
dēsertum in lectō caelibe perpetitur,
nec veterum dulcī scrīptōrum carmine Mūsae
oblectant, cum mēns ānxia pervigilat:
id grātum est mihi, mē quoniam tibi dīcis amīcum,
mūneraque et Mūsārum hinc petis et Veneris.
sed tibi nē mea sint ignōta incommoda, Mānī,
neu mē ōdisse putēs hospitis officium,
accipe, quīs merser fortūnae flūctibus ipse,
nē amplius ā miserō dōna beāta petās.
tempore quō prīmum vestis mihi trādita pūra est,
jūcundum cum aetās flōrida vēr ageret,
multa satis lūsī: nōn est dea nescia nostrī,
quae dulcem cūrīs miscet amāritiem.
sed tōtum hoc studium lūctū frāterna mihī mors
abstulit. ō miserō frāter adēmpte mihi,
tū mea tū moriēns frēgistī commoda, frāter,
tēcum ūnā tōta est nostra sepulta domus,
omnia tēcum ūnā periērunt gaudia nostra,
quae tuus in vītā dulcis alēbat amor.
cujus ego interitū tōtā dē mente fugāvī
haec studia atque omnēs dēliciās animī.
quārē, quod scrībīs Vērōnae turpe Catullō
esse, quod hīc quisquis dē meliōre notā
frīgida dēsertō tepefactet membra cubīlī,
id, Mānī, nōn est turpe, magis miserum est.
ignōscēs igitur sī, quae mihi lūctus adēmit,
haec tibi nōn tribuō mūnera, cum nequeō.
nam, quod scrīptōrum nōn magna est cōpia apud mē,
hoc fit, quod Rōmae vīvimus: illa domus,
illa mihī sēdēs, illīc mea carpitur aetās;
hūc ūna ex multīs capsula mē sequitur.
quod cum ita sit, nōlim statuās nōs mente malignā
id facere aut animō nōn satis ingenuō,
quod tibi nōn utriusque petentī cōpia posta est:
ultrō ego dēferrem, cōpia sīqua foret.
Nōn possum reticēre, deae, quā mē Allius in rē
jūverit aut quantīs jūverit officiīs,
nē fugiēns saeclīs oblīvīscentibus aetās
illius hoc caecā nocte tegat studium:
sed dīcam vōbīs, vōs porrō dīcite multīs
mīlibus et facite haec carta loquātur anus.

nōtēscatque magis mortuus atque magis,
nec tenuem texēns sublīmis arānea tēlam
in dēsertō Allī nōmine opus faciat.
nam, mihi quam dederit duplex Amathūsia cūram,
scītis, et in quō mē torruerit genere,
cum tantum ārdērem quantum Trīnacria rūpēs
lymphaque in Oetaeīs Mālia Thermopylīs,
maesta neque assiduō tābēscere lūmina flētū
cessārent. trīstīque imbre madēre genae.
quālis in āeriī perlūcēns vertice montis
rīvus muscōsō prōsilit ē lapide,
quī cum dē prōnā praeceps est valle volūtus,
per medium dēnsī trānsit iter populī,
dulce viātōrī lassō in sūdōre levāmen,
cum gravis exustōs aestus hiulcat agrōs:
hīc, velut in nigrō jactātīs turbine nautīs
lēnius aspīrāns aura secunda venit
jam prece Pollūcis, jam Castoris implōrāta,
tāle fuit nōbīs Allius auxilium.
is clausum lātō patefēcit līmite campum,
isque domum nōbīs isque dedit dominae,
ad quam commūnēs exercērēmus amōrēs.
quō mea sē mollī candida dīva pede
intulit et trītō fulgentem in līmine plantam
innīxa argūtā cōnstituit soleā,
conjugis ut quondam flagrāns advēnit amōre
Prōtesilāēam Lāodamīa domum
inceptam frūstrā, nōndum cum sanguine sacrō
hostia caelestīs pācificāsset erōs.
nīl mihi tam valdē placeat, Ramnūsia virgō,
quod temere invītīs suscipiātur eris.
quam jējūna pium dēsīderat āra cruōrem,
docta est āmissō Lāodamīa virō,
conjugis ante coācta novī dīmittere collum,
quam veniēns ūna atque altera rūrsus hiems
noctibus in longīs avidum saturāsset amōrem,
posset ut abruptō vīvere conjugiō,
quod scībant Parcae nōn longō tempore abesse,
sī mīles mūrōs īsset ad Īliacōs.
nam tum Helenae raptū prīmōrēs Argīvōrum
coeperat ad sēsē Trōja ciēre virōs,
Trōja (nefās!) commūne sepulcrum Asiae Eurōpaeque,
Trōja virum et virtūtum omnium acerba cinis,
quaene etiam nostrō lētum miserābile frātrī
attulit. ei miserō frāter adēmpte mihī
ei miserō frātrī jūcundum lūmen adēmptum,
tēcum ūnā tōta est nostra sepulta domus,
omnia tēcum ūnā periērunt gaudia nostra,
quae tuus in vītā dulcis alēbat amor.
quem nunc tam longē nōn inter nōta sepulcra
nec prope cognātōs compositum cinerēs,
sed Trōja obscēna, Trōja īnfēlīce sepultum
dētinet extrēmō terra aliēna solō.
ad quam tum properāns fertur simul undique pūbēs
Graeca penetrālīs dēseruisse focōs,
nē Paris abductā gāvīsus lībera moechā
ōtia pācātō dēgeret in thalamō.
quō tibi tum cāsū, pulcerrima Lāodamīa,
ēreptum est vītā dulcius atque animā
conjugium: tantō tē absorbēns vertice amōris
aestus in abruptum dētulerat barathrum,
quāle ferunt Graiī Pheneum prope Cyllēnēum
siccāre ēmulsā pingue palūde solum,
quod quondam caesīs montis fōdisse medullīs
audit falsiparēns Amphitryōniadēs,
tempore quō certā Stymphālia mōnstra sagittā
perculit imperiō dēteriōris erī,
plūribus ut caelī tererētur jānua dīvīs,
Hēbē nec longā virginitāte foret.
sed tuus altus amor barathrō fuit altior illō,
quī tamen indomitam ferre jugum docuit.
nam nec tam cārum cōnfectō aetāte parentī
ūna caput sērī nāta nepōtis alit,
quī cum dīvitiīs vix tandem inventus avītīs
nōmen testātās intulit in tabulās,
impia dērīsī gentīlis gaudia tollēns,
suscitat ā cānō volturium capitī:
nec tantum niveō gāvīsa est ūlla columbō
compār, quae multō dīcitur improbius
ōscula mordentī semper dēcerpere rōstrō,
quam quae praecipuē multivola est mulier.
sed tū hōrum magnōs vīcistī sōla furōrēs,
ut semel es flāvō conciliāta virō.
aut nihil aut paulum cui tum concēdere digna
lūx mea sē nostrum contulit in gremium,
quam circumcursāns hinc illinc saepe Cupīdō
fulgēbat crocinā candidus in tunicā.
quae tamen etsī ūnō nōn est contenta Catullō,
rāra verēcundae fūrta ferēmus erae
nē nimium sīmus stultōrum mōre molestī.
saepe etiam Jūnō, maxima caelicolum,
conjugis in culpā flagrantem concoquit īram,
nōscēns omnivolī plūrima fūrta Jovis.
atquī nec dīvīs hominēs compōnier aequum est,


ingrātum tremulī tolle parentis onus.
nec tamen illa mihī dextrā dēducta paternā
frāgrantem Assyriō vēnit odōre domum,
sed fūrtīva dedit mīrā mūnuscula nocte,
ipsius ex ipsō dēmpta virī gremiō.
quārē illud satis est, sī nōbīs is datur ūnīs
quem lapide illa diēs candidiōre notat.
hoc tibi, quod potuī, cōnfectum carmine mūnus
prō multīs, Allī, redditur officiīs,
nē vestrum scabrā tangat rūbīgine nōmen
haec atque illa diēs atque alia atque alia.
hūc addent dīvī quam plūrima, quae Themis ōlim
antīquīs solita est mūnera ferre piīs.
sītis fēlīcēs et tū simul et tua vīta,
et domus illa in quā lūsimus et domina,
et quī prīncipiō nōbīs terram dedit aufert,
ā quō sunt prīmō tanta parāta bona,
et longē ante omnēs mihi quae mē cārior ipsō est,
lūx mea, quā vīvā vīvere dulce mihi est.
