Omnia quī magnī dispexit lūmina mundī,
quī stēllārum ortūs comperit atque obitūs,
flammeus ut rapidī sōlis nitor obscūrētur,
ut cēdant certīs sīdera temporibus,
ut Triviam fūrtim sub Latmia saxa relēgāns
dulcis amor gȳrō dēvocet āereō:
īdem mē ille Conōn caelestī in līmine vīdit
ē Bērōniceō vertice caesariem
fulgentem clārē, quam multīs illa deārum
lēvia prōtendēns brāchia pollicita est,
quā rēx tempestāte novō functus hymenaeō
vastātum fīnīs īverat Assyriōs,
dulcia nocturnae portāns vestīgia rixae,
quam dē virgineīs gesserat exuviīs.
estne novīs nūptīs odiō Venus? anne parentum
frūstrantur falsīs gaudia lacrimulīs,
ūbertim thalamī quās intrā līmina fundunt?
nōn, ita mē dīvī, vēra gemunt, juerint.
id mea mē multīs docuit rēgīna querellīs
invīsente novō proelia torva virō.
et tū nōn orbum luxtī dēserta cubīle,
sed frātris cārī flēbile discidium?
quam penitus maestās exēdit cūra medullās!
ut tibi tunc tōtō pectore sollicitae
sēnsibus ēreptīs mēns excidit! ast ego certē
cognōram ā parvā virgine magnanimam.
anne bonum oblīta es facinus, quō rēgium adepta es
conjugium, quod nōn fortior ausit alīs?
sed tum maesta virum mittēns quae verba locūta est!
Juppiter, ut trīstī lūmina saepe manū!
quis tē mūtāvit tantus deus? an quod amantēs
nōn longē ā cārō corpore abesse volunt?
atque ibi mē cūnctīs prō dulcī conjuge dīvīs
nōn sine taurīnō sanguine pollicita es,
sī reditum tetulisset. is haut in tempore longō
captam Asiam Aegyptī fīnibus addiderat.
quīs ego prō factīs caelestī reddita coetū
prīstina vōta novō mūnere dissoluō.
invīta, ō rēgīna, tuō dē vertice cessī,
invīta: adjūrō tēque tuumque caput,
digna ferat quod sī quis ināniter adjūrārit:
sed quī sē ferrō postulet esse parem?
ille quoque ēversus mōns est, quem maximum in ōrīs
prōgeniēs Thīae clāra supervehitur,
cum Mēdī peperēre novum mare, cumque juventūs
per medium classī barbara nāvit Athon.
quid facient crīnēs, cum ferrō tālia cēdant?
Juppiter, ut Chalybōn omne genus pereat,
et quī prīncipiō sub terrā quaerere vēnās
īnstitit ac ferrī stringere dūritiem!
abjūnctae paulō ante comae mea fāta sorōrēs
lūgēbant, cum sē Memnonis Aethiopis
ūnigena impellēns nūtantibus āera pennīs
obtulit Arsinoēs Locridis āles equus,
isque per aetheriās mē tollēns āvolat umbrās
et Veneris castō collocat in gremiō.
ipsa suum Zephyrītis eō famulum lēgārat
Graiia Canōpītīs incola lītoribus.
hīc, liquidī variō nē sōlum in lūmine caelī
ex Ariadnaeīs aurea temporibus
fīxa corōna foret, sed nōs quoque fulgērēmus
dēvōtae flāvī verticis exuviae,
ūvidulam ā flūctū cēdentem ad templa deum mē
sīdus in antīquīs dīva novum posuit.
Virginis et saevī contingēns namque Leōnis
lūmina, Callistō jūncta Lycāoniae,
vertor in occāsum, tardum dux ante Boōtēn,
quī vix sērō altō mergitur Ōceanō.
sed quamquam mē nocte premunt vestīgia dīvum,
lūx autem cānae Tēthyi restituit
(pāce tuā fārī hīc liceat, Ramnūsia virgō,
namque ego nōn ūllō vēra timōre tegam,
nec sī mē īnfēstīs discerpent sīdera dictīs,
condita quīn vērī pectoris ēvoluam),
nōn hīs tam laetor rēbus, quam mē āfore semper,
āfore mē ā dominae vertice discrucior,
quīcum ego, dum virgō quondam fuit omnibus expers
unguentīs, ūnā mīlia multa bibī.
nunc vōs, optātō quās jūnxit lūmine taeda,
nōn prius ūnanimīs corpora conjugibus
trādite nūdantēs rējectā veste papillās,
quam jūcunda mihī mūnera lībet onyx,
vester onyx, castō colitis quae jūra cubīlī.
sed quae sē impūrō dēdit adulteriō,
illius ā mala dōna levis bibat irrita pulvis:
namque ego ab indignīs praemia nūlla petō.
sed magis, ō nūptae, semper concordia vestrās,
semper amor sēdēs incolat assiduus.
tū vērō, rēgīna, tuēns cum sīdera dīvam
plācābis fēstīs lūminibus Venerem,
unguinis expertem nōn sīrīs esse tuae mē,
sed potius largīs affice mūneribus.
sīdera corruerint utinam! coma rēgia fīam,
proximus Hydrochoī fulgeret Ōariōn!
