Pēlĭăcō quōndām prōgnātaē vērtĭcĕ pīnūs
dīcūntūr lĭquĭdās Nēptūnī nāssĕ pĕr ūndās
Phāsĭdĭs ād flūctūs ēt fīnēs Aēētaēōs
cūm lēctī iŭvĕnēs Ārgīvaē rōbŏră pūbĭs
aūrātam ōptāntēs Cōlchīs āvērtĕrĕ pēllĕm
aūsī sūnt vădă sālsă cĭtā dēcūrrĕrĕ pūppī
caērŭlă vērrēntēs ābiēgnīs aēquŏră pālmīs.
dīvă quĭbūs rĕtĭnēns īn sūmmīs ūrbĭbŭs ārcēs
īpsă lĕvī fēcīt vŏlĭtāntēm flāmĭnĕ cūrrŭm
pīnĕă cōniūngēns īnflēxaē tēxtă cărīnaē.
īllă rŭdēm cūrsū prīma īmbŭĭt Āmphītrītĕm.
quaē sĭmŭl āc rōstrō vēntōsūm prōscĭdĭt aēquŏr.
tōrtăquĕ rēmĭgĭō spūmīs īncānŭĭt ūndă.
ēmērsērĕ frĕtī cāndēnti ē gūrgĭtĕ vūltūs.
aēquŏrĕaē mōnstrūm Nērēĭdĕs ādmīrāntēs.
īlla ātque haūd ălĭā vīdērūnt lūcĕ mărīnās
mōrtālēs ŏcŭlī nūdātō cōrpŏrĕ Nŷmphās
nūtrīcūm tĕnŭs ēxstāntēs ē gūrgĭtĕ cānō.
tūm Thĕtĭdīs Pēleūs īncēnsūs fērtŭr ămōrĕ.
tūm Thĕtĭs hūmānōs nōn dēspēxīt Hÿmĕnaēōs.
tūm Thĕtĭdī pătĕr īpsĕ iŭgāndūm Pēlĕă sēnsĭt.
ō nĭmĭs ōptātō saēclōrūm tēmpŏrĕ nātī
hērōēs. sālvētĕ dĕūm gĕnŭs. ō bŏnă mātrŭm
prōgĕnĭēs sālvēte ĭtĕrūmque ĭtĕrūmquĕ bŏnārŭm.
vōs ĕgŏ saēpĕ mĕō vōs cārmĭnĕ cōmpēllābō.
tēque ădĕo ēxĭmĭē taēdīs fēlīcĭbŭs aūctĕ.
Thēssălĭaē cŏlŭmēn. Pēleū. cuī Iūppĭtĕr īpsĕ
īpsĕ sŭōs dīvūm gĕnĭtōr cōncēssĭt ămōrēs.
tēnĕ Thĕtīs tĕnŭīt pūlcērrĭmă Nērēīnē.
tēnĕ sŭām Tēthŷs cōncēssīt dūcĕrĕ nēptĕm.
Ōcĕănūsquĕ mărī tōtūm qui āmplēctĭtŭr ōrbĕm.
quaē sĭmŭl ōptātaē fīnītō tēmpŏrĕ lūcēs
ādvēnērĕ dŏmūm cōnvēntū tōtă frĕquēntăt
Thēssălĭa. ōpplētūr laētāntī rēgĭă coētū.
dōnă fĕrūnt praē sē. dēclārānt gaūdĭă vūltū.
dēsĕrĭtūr Cĭĕrōs. līnquūnt Phthīōtĭcă Tēmpē
Crānnōnēsquĕ dŏmōs āc moēnĭă Lārīsaēă.
Phārsālūm cŏĕūnt. Phārsālĭă tēctă frĕquēntănt.
rūră cŏlīt nēmō. mōllēscūnt cōllă iŭvēncīs.
nōn hŭmĭlīs cūrvīs pūrgātūr vīnĕă rāstrīs.
nōn glēbām prōnō cōnvēllīt vōmĕrĕ taūrŭs.
nōn fālx āttĕnŭāt frōndātōrum ārbŏrĭs ūmbrăm.
squālĭdă dēsērtīs rūbīgo īnfērtŭr ărātrīs.
īpsĭŭs āt sēdēs quācūmque ŏpŭlēntă rĕcēssĭt
rēgĭă fūlgēntī splēndēnt aūro ātque ārgēntō.
cāndĕt ĕbūr sŏlĭīs. cōllūcēnt pōcŭlă mēnsaē.
tōtă dŏmūs gaūdēt rēgālī splēndĭdă gāzā.
pūlvīnār vērō dīvaē gĕnĭālĕ lŏcātŭr.
sēdĭbŭs īn mĕdĭīs īndō quōd dēntĕ pŏlītŭm
tīnctă tĕgīt rŏsĕō cōnchŷlī pūrpŭră fūcō.
haēc vēstīs prīscīs hŏmĭnūm vărĭātă fĭgūrīs
hērōūm mīrā vīrtūtēs īndĭcăt ārtĕ.
nāmquĕ flŭēntĭsŏnō prōspēctāns lītŏrĕ Dīaē
Thēsĕă cēdēntēm cĕlĕrī cūm clāssĕ tŭētŭr
īndŏmĭtōs īn cōrdĕ gĕrēns Ărĭādnă fŭrōrēs.
nēcdum ĕtĭām sēsē quaē vīsīt vīsĕrĕ crēdĭt.
ūtpŏtĕ fāllācī quaē tūnc prīmum ēxcĭtă sōmnō
dēsērtam īn sōlā mĭsĕrām sē cērnăt hărēnā.
īmmĕmŏr āt iŭvĕnīs fŭgĭēns pēllīt vădă rēmīs.
īrrĭtă vēntōsaē līnquēns prōmīssă prŏcēllaē.
quēm prŏcŭl ēx ālgā maēstīs Mīnōĭs ŏcēllīs
sāxĕa ŭt ēffĭgĭēs bācchāntīs prōspĭcĭt. ēheū.
prōspĭcĭt ēt māgnīs cūrārūm flūctŭăt ūndīs.
nōn flāvō rĕtĭnēns sūbtīlēm vērtĭcĕ mītrăm.
nōn cōntēctă lĕvī vēlātūm pēctŭs ămīctū.
nōn tĕrĕtī strŏphĭō lāctēntēs vīnctă păpīllās.
ōmnĭă quaē tōtō dēlāpsa ē cōrpŏrĕ pāssĭm
īpsĭŭs āntĕ pĕdēs flūctūs sălĭs āllūdēbănt.
sēd nĕquĕ tūm mītraē nĕquĕ tūm flŭĭtāntĭs ămīctūs
īllă vĭcēm cūrāns tōto ēx tē pēctŏrĕ Thēseū
tōto ănĭmō tōtā pēndēbāt pērdĭtă mēntĕ.
āh. mĭsĕra. āssĭdŭīs quām lūctĭbŭs ēxstērnāvĭt
spīnōsās Ĕrÿcīnă sĕrēns īn pēctŏrĕ cūrās.
īllā tēmpēstātĕ fĕrōx quo ēx tēmpŏrĕ Thēseūs
ēgrēssūs cūrvīs ē lītŏrĭbūs Pīraēī
āttĭgĭt īniūstī rēgīs Gōrtŷnĭă tēmplă.
nām pĕrhĭbēnt ōlīm crūdēlī pēstĕ cŏāctăm
Āndrŏgĕōnēaē poēnās ēxsōlvĕrĕ caēdĭs
ēlēctōs iŭvĕnēs sĭmŭl ēt dĕcŭs īnnūptārŭm
Cēcrŏpĭām sŏlĭtam ēssĕ dăpēm dărĕ Mīnōtaūrō.
quīs āngūstă mălīs cūm moēnĭă vēxārēntŭr
īpsĕ sŭūm Thēseūs prō cārīs cōrpŭs ăthēnīs
prōĭcĕre ōptāvīt pŏtĭūs quām tālĭă Crētăm
fūnĕră Cēcrŏpĭaē nēc fūnĕră pōrtārēntŭr.
ātque ĭtă nāvĕ lĕvī nītēns āc lēnĭbŭs aūrīs
māgnănĭmum ād Mīnōă vĕnīt sēdēsquĕ sŭpērbās.
hūnc sĭmŭl āc cŭpĭdō cōnspēxīt lūmĭnĕ vīrgō
rēgĭă quām suāvēs ēxspīrāns cāstŭs ŏdōrēs
lēctŭlŭs īn mōllī cōmplēxū mātrĭs ălēbăt.
quālēs Eūrōtaē prāecīngūnt flūmĭnă mŷrtōs.
aūrăuĕ dīstīnctōs ēdūcīt vērnă cŏlōrēs.
nōn prĭŭs ēx īllō flāgrāntĭă dēclīnāvĭt
lūmĭnă quām cūnctō cōncēpīt cōrpŏrĕ flāmmăm
fūndĭtŭs ātque īmīs ēxārsīt tōtă mĕdūllīs.
heū. mĭsĕre ēxăgĭtāns īmmītī cōrdĕ fŭrōrēs
sānctĕ pŭēr cūrīs hŏmĭnūm quī gaūdĭă mīscēs.
quaēquĕ rĕgīs Gōlgōs. quaēque Īdălĭūm frōndōsŭm.
quālĭbŭs īncēnsām iāctāstīs mēntĕ pŭēllăm
flūctĭbŭs. īn flāvō saēpe hōspĭtĕ sūspīrāntĕm.
quāntōs īllă tŭlīt lānguēntī cōrdĕ tĭmōrēs.
quāntō saēpĕ măgīs fūlgōre ēxpāllŭĭt aūrī
cūm saēvūm cŭpĭēns cōntrā cōntēndĕrĕ mōnstrŭm
aūt mōrtem āppĕtĕrēt Thēseūs aūt praēmĭă laūdĭs.
nōn īngrātă tămēn frūstrā mūnūscŭlă dīvīs
prōmīttēns tăcĭtō sūccēpīt vōtă lăbēllō.
nām vĕlŭt īn sūmmō quătĭēntēm brācchĭă Taūrō
quērcum aūt cōnĭgĕrām sūdāntī cōrtĭcĕ pīnŭm
īndŏmĭtūs tūrbō cōntōrquēns flāmĭnĕ rōbŭr
ērŭĭt. īllă prŏcūl rādīcĭtŭs ēxtūrbātă
prōnă cădīt lātē quaēvīs cūmque ōbvĭă frāngēns.
sīc dŏmĭtō saēvūm prōstrāvīt cōrpŏrĕ Thēseūs
nēquīquām vānīs iāctāntēm cōrnŭă vēntīs.
īndĕ pĕdēm sōspēs mūltā cūm laūdĕ rĕflēxĭt
ērrābūndă rĕgēns tĕnŭī vēstīgĭă fīlō
nē lăbÿrīnthēīs ē flēxĭbŭs ēgrĕdĭēntĕm
tēctī frūstrārētŭr ĭnōbsēruābĭlĭs ērrŏr.
sēd quĭd ĕgo ā prīmō dīgrēssūs cārmĭnĕ plūră
cōmmĕmŏrem. ūt līnquēns gĕnĭtōrīs fīlĭă vūltŭm.
ūt cōnsānguĭnĕaē cōmplēxum. ūt dēnĭquĕ mātrĭs.
quaē mĭsĕra īn gnātā dēpērdĭtă laētābātŭr.
ōmnĭbŭs hīs Thēseī dūlcēm praeōptārĭt ămōrĕm.
aūt ūt vēctă rătīs spūmōsa ād lītŏră dīaē
vēnĕrĭt. aūt ŭt ĕām dēvīnctām lūmĭnă sōmnō
līquĕrĭt īmmĕmŏrī dīscēdēns pēctŏrĕ cōniūnx.
saēpe īllām pĕrhĭbēnt ārdēntī cōrdĕ fŭrēntĕm
clārĭsŏnās īmō fūdīsse ē pēctŏrĕ vōcēs.
āc tūm praērūptōs trīstēm cōnscēndĕrĕ mōntēs.
ūnde ăcĭem īn pĕlăgī vāstōs prōtēndĕrĕt aēstūs.
tūm trĕmŭlī sălĭs ādvērsās prōcūrrĕre ĭn ūndās
mōllĭă nūdātaē tōllēntēm tēgmĭnă sūraē.
ātque haēc ēxtrēmīs maēstām dīxīssĕ quĕrēllīs
frīgĭdŭlōs ūdō sīngūltūs ōrĕ cĭēntĕm.
sīcĭnĕ mē pătrĭīs āvēctām pērfĭde ăb ārīs
pērfĭdĕ dēsērtō līquīsti īn lītŏrĕ Thēseū.
sīcĭnĕ dīscēdēns nēglēctō nūmĭnĕ dīvūm.
īmmĕmŏr. āh. dēvōtă dŏmūm pēriūrĭă pōrtās.
nūllănĕ rēs pŏtŭīt crūdēlīs flēctĕrĕ mēntĭs
cōnsĭlĭūm. tĭbĭ nūllă fŭīt clēmēntĭă praēstō
īmmīte ūt nōstrī vēllēt mĭsĕrēscĕrĕ pēctŭs.
āt nōn haēc quōndām blāndā prōmīssă dĕdīstī
vōcĕ mĭhī. nōn haēc mĭsĕraē spērārĕ iŭbēbās.
sēd cōnūbĭă laētă. sĕd ōptātōs Hÿmĕnaēōs.
quaē cūncta āĕrĕī dīscērpūnt īrrĭtă vēntī.
nūnc iām nūllă vĭrō iūrāntī fēmĭnă crēdăt.
nūllă vĭrī spērēt sērmōnēs ēssĕ fĭdēlēs.
quīs dum ălĭquīd cŭpĭēns ănĭmūs praēgēstĭt ăpīscī
nīl mĕtŭūnt iūrārĕ nĭhīl. prōmīttĕrĕ pārcŭnt.
sēd sĭmŭl āc cŭpĭdaē mēntīs sătĭātă lĭbīdō est
dīctă nĭhīl mĕtŭērĕ. nĭhīl pēriūrĭă cūrănt.
cērte ĕgŏ te īn mĕdĭō vērsāntēm tūrbĭnĕ lētī
ērĭpŭi. ēt pŏtĭūs gērmānum āmīttĕrĕ crēvī
quām tĭbĭ fāllācī sūprēmo īn tēmpŏrĕ dēssĕm.
prō quō dīlăcĕrāndă. fĕrīs dăbŏr ālĭtĭbūsquĕ
praēdă. nĕque īniēctā tŭmŭlābōr mōrtŭă tērrā.
quaēnām tē gĕnŭīt sōlā sūb rūpĕ lĕaēnă.
quōd mărĕ cōncēptūm spūmāntĭbŭs ēxspŭĭt ūndīs.
quaē Sŷrtīs. quaē Scŷllă răpāx. quaē vāstă Chărŷbdĭs.
tālĭă quī rēddīs prō dūlcī praēmĭă vītă.
sī tĭbĭ nōn cōrdī fŭĕrānt cōnūbĭă nōstră
saēvă quŏd hōrrēbās prīscī praēcēptă părēntĭs
āttămĕn īn vēstrās pŏtŭīstī dūcĕrĕ sēdēs.
quaē tĭbĭ iūcūndō fămŭlārēr sērvă lăbōrĕ
cāndĭdă pērmūlcēns lĭquĭdīs vēstīgĭă lŷmphīs.
pūrpŭrĕāuĕ tŭūm cōnstērnēns vēstĕ cŭbīlĕ.
sēd quĭd ĕgo īgnārīs nēquīquām cōnquĕrăr aūrīs.
ēxtērnātă mălō. quaē nūllīs sēnsĭbŭs aūctaē
nēc mīssās aūdīrĕ quĕūnt nēc rēddĕrĕ vōcēs.
īlle aūtēm prŏpĕ iām mĕdĭīs vērsātŭr ĭn ūndīs.
nēc quīsquam āppārēt văcŭā mōrtālĭs ĭn ālgā.
sīc nĭmĭs īnsūltāns ēxtrēmō tēmpŏrĕ saēvă
fōrs ĕtĭām nōstrīs īnvīdīt quēstŭbŭs aūrīs.
Iūppĭtĕr ōmnĭpŏtēns. ŭtĭnām nē tēmpŏrĕ prīmō
Gnōsĭă Cēcrŏpĭaē tĕtĭgīssēnt lītŏră pūppēs.
īndŏmĭtō nēc dīră fĕrēns stīpēndĭă taūrō
pērfĭdŭs īn Crētā rĕlĭgāssēt nāvĭtă fūnĕm.
nēc mălŭs hīc cēlāns dūlcī crūdēlĭă fōrmā
cōnsĭlĭa īn nōstrīs rĕquĭēssēt sēdĭbŭs hōspēs.
nām quō mē rĕfĕrām. quālī spē pērdĭtă nītŏr.
Īdaēōsnĕ pĕtām mōntēs. āt gūrgĭtĕ lātō
dīscērnēns pōntī trŭcŭlēntūm dīvĭdĭt aēquŏr.
ān pătrĭs aūxĭlĭūm spērēm. quēmne īpsă rĕlīquī.
rēspērsūm iŭvĕnēm frātērnā caēdĕ sĕcūtă.
cōniŭgĭs ān fīdō cōnsōlēr mēmĕt ămōrĕ.
quīnĕ fŭgīt lēntōs. īncūrvāns gūrgĭtĕ rēmōs.
praētĕrĕā nūllō cŏlĭtūr sōla īnsŭlă tēctō.
nēc pătĕt ēgrēssūs pĕlăgī cīngēntĭbŭs ūndīs.
nūllă fŭgaē rătĭō. nūllā spēs. ōmnĭă mūtă.
ōmnĭă sūnt dēsērta. ōstēntānt ōmnĭă lētŭm.
nōn tămĕn āntĕ mĭhī lānguēscēnt lūmĭnă mōrtĕ.
nēc prĭŭs ā fēssō sēcēdēnt cōrpŏrĕ sēnsūs
quām iūstam ā dīvīs ēxpōscām prōdĭtă mūltăm.
caēlēstūmquĕ fĭdēm pōstrēmā cōmprĕcĕr hōrā.
quārē fāctă vĭrūm mūltāntēs vīndĭcĕ poēnā
Eūmĕnĭdēs. quĭbŭs ānguīnō rĕdĭmītă căpīllō
frōns ēxspīrāntīs praēpōrtāt pēctŏrĭs īrās.
hūc. hūc ādvēntātĕ. mĕās aūdītĕ quĕrēllās.
quās ĕgŏ. vaē. mĭsĕra ēxtrēmīs prōfērrĕ mĕdūllīs
cōgŏr. ĭnōps. ārdēns. āmēntī caēcă fŭrōrĕ.
quaē quŏnĭām vēraē nāscūntūr pēctŏre ăb īmō
vōs nōlītĕ pătī nōstrūm vānēscĕrĕ lūctūm.
sēd quālī sōlām Thēseūs mē mēntĕ rĕlīquĭt.
tālī mēntĕ dĕaē fūnēstēt sēquĕ sŭōsquĕ.
hās pōstquām maēstō prōfūdīt pēctŏrĕ vōcēs
sūpplĭcĭūm saēvīs ēxpōscēns ānxĭă fāctīs
ānnŭĭt īnvīctō caēlēstūm nūmĭnĕ rēctŏr.
quō mōtū tēllūs ātque hōrrĭdă cōntrĕmŭērŭnt
aēquŏră. cōncūssītquĕ mĭcāntĭă sīdĕră mūndŭs.
īpse aūtēm caēcā mēntēm cālīgĭnĕ Thēseūs
cōnsĭtŭs ōblītō dīmīsīt pēctŏrĕ cūnctă
quaē māndātă prĭūs cōnstāntī mēntĕ tĕnēbăt.
dūlcĭă nēc maēstō sūstōllēns sīgnă părēntī
sōspĭtem Ĕrēchthēūm se ōstēndīt vīsĕrĕ pōrtŭm.
nāmquĕ fĕrūnt ōlīm clāssī cūm moēnĭă dīvaē
līnquēntēm gnātūm vēntīs cōncrēdĕrĕt Aēgeūs
tālĭă cōmplēxūm iŭvĕnī māndātă dĕdīssĕ.
gnātĕ mĭhī lōngā iūcūndĭŏr ūnĭcĕ vītā.
gnāte ĕgŏ quem īn dŭbĭōs cōgōr dīmīttĕrĕ cāsūs.
rēddĭte ĭn ēxtrēmā nūpēr mĭhĭ fīnĕ sĕnēctaē.
quāndŏquĭdēm fōrtūnă mĕa āc tŭă fērvĭdă vīrtŭs
ērĭpĭt īnvītō mĭhĭ tē cuī lānguĭdă nōndŭm
lūmĭnă sūnt nātī cārā sătŭrātă fĭgūrā
nōn ĕgŏ tē gaūdēns laētāntī pēctŏrĕ mīttăm.
nēc tē fērrĕ sĭnām fōrtūnaē sīgnă sĕcūndaē.
sēd prīmūm mūltās ēxprōmām mēntĕ quĕrēllās
cānĭtĭēm tērra ātque īnfūsō pūlvĕrĕ foēdāns.
īnde īnfēctă văgō sūspēndām līntĕă mālō
nōstrōs ūt lūctūs nōstraēque īncēndĭă mēntĭs
cārbăsă ōbscūrātă dĭcēt fērrūgĭne Hĭbērā.
quōd tĭbĭ sī sānctī cōncēssĕrĭt īncŏla Ĭtōnī
quaē nōstrūm gĕnŭs āc sēdēs dēfēndĕre Ĕrēchtheī
ānnŭĭt ūt taūrī rēspērgās sānguĭnĕ dēxtrăm.
tūm vērō făcĭto ūt mĕmŏrī tĭbĭ cōndĭtă cōrdĕ.
haēc vĭgĕānt māndātă. nĕc ūlla ōblīttĕrĕt aētăs.
ūt sĭmŭl āc nōstrōs īnvīsēnt lūmĭnă cōllēs
fūnēstam āntēnnaē dēpōnānt ūndĭquĕ vēstĕm
cāndĭdăque īntōrtī sūstōllānt vēlă rŭdēntēs.
quām prīmūm cērnēns ūt laētā gaūdĭă mēntĕ
āgnōscām cūm tē rĕdŭcem aētās prōspĕră sīstĕt.
haēc māndātă prĭūs cōnstāntī mēntĕ tĕnēntĕm
Thēsĕă ceū pūlsaē vēntōrūm flāmĭnĕ nūbēs
āĕrĕūm nĭvĕī mōntīs līquērĕ căcūmĕn.
āt pătĕr ūt sūmmā prōspēctum ēx ārcĕ pĕtēbăt.
ānxĭa ĭn āssĭdŭōs ābsūmēns lūmĭnă flētūs
cūm prīmum īnflātī cōnspēxīt līntĕă vēlī
praēcĭpĭtēm sēsē scŏpŭlōrum ē vērtĭcĕ iēcĭt
āmīssūm crēdēns īmmītī Thēsĕă fātō.
sīc fūnēstă dŏmūs īngrēssūs tēctă pătērnā
mōrtĕ fĕrōx Thēseūs quālēm Mīnōĭdĭ lūctŭm
ōbtŭlĕrāt. mēnte īmmĕmŏrī tālem īpsĕ rĕcēpĭt.
quaē tūm prōspēctāns cēdēntēm maēstă cărīnăm
mūltĭplĭcēs ănĭmō vōlvēbāt saūcĭă cūrās.
āt pārte ēx ălĭā flōrēns vŏlĭtābăt Ĭācchŭs
cūm thĭăsō Sătÿrōrum ēt Nŷsĭgĕnīs Sīlēnīs
tē quaērēns Ărĭādnă tŭōque īncēnsŭs ămōrĕ
cuī Thÿădēs pāssīm lŷmphātā mēntĕ fŭrēbănt.
eūhoē. bācchāntēs. eūhoē. căpĭta īnflēctēntēs.
hārūm pārs tēctā quătĭēbānt cūspĭdĕ thŷrsōs.
pārs ē dīvūlsō iāctābānt mēmbră iŭvēncō.
pārs sēsē tōrtīs sērpēntĭbŭs īncīngēbănt.
pārs ōbscūră căvīs cĕlĕbrābānt ōrgĭă cīstīs
ōrgĭă quaē frūstrā cŭpĭūnt aūdīrĕ prŏfānī.
plāngēbānt ălĭaē prōcērīs tŷmpănă pālmīs.
aūt tĕrĕtī tĕnŭēs tīnnītūs aērĕ cĭēbănt.
mūltīs raūcĭsŏnōs ēfflābānt cōrnŭă bōmbōs.
bārbărăque hōrrĭbĭlī strīdēbāt tībĭă cāntū.
tālĭbŭs āmplĭfĭcē vēstīs dĕcŏrātă fĭgūrīs
pūlvīnār cōmplēxă sŭō vēlābăt ămīctū.
quaē pōstquām cŭpĭdē spēctāndō Thēssălă pūbēs
ēxplētā est sānctīs coēpīt dēcēdĕrĕ dīvīs.
hīc quālīs flātū plăcĭdūm mărĕ mātūtīnō
hōrrĭfĭcāns Zĕphÿrūs prōclīvās īncĭtăt ūndās
Aūrōra ēxŏrĭēntĕ văgī sūb līmĭnă sōlĭs
quaē tārdē prīmūm clēmēntī flāmĭnĕ pūlsaē
prōcēdūnt lĕuĭtērquĕ sŏnānt plāngōrĕ căchīnnī.
pōst vēntō crēscēntĕ măgīs măgĭs īncrēbēscŭnt
pūrpŭrĕāquĕ prŏcūl nāntēs āb lūcĕ rĕfūlgĕnt.
sīc tūm vēstĭbŭlī līnquēntēs rēgĭă tēctă
ād sē quīsquĕ văgō pāssīm pĕdĕ dīscēdēbănt.
quōrūm pōst ăbĭtūm prīncēps ē vērtĭcĕ Pēlī
ādvēnīt Chīrōn pōrtāns sīlvēstrĭă dōnă.
nām quōscūmquĕ fĕrūnt cāmpī quōs Thēssălă māgnīs
mōntĭbŭs ōră crĕāt quōs prōptēr flūmĭnĭs ūndās
aūră părīt flōrēs tĕpĭdī fēcūndă Făvōnī
hōs īndīstīnctīs plēxōs tŭlĭt īpsĕ cŏrōllīs.
quō pērmūlsă dŏmūs iūcūndō rīsĭt ŏdōrĕ.
cōnfēstīm Pēnīŏs ădēst. vĭrĭdāntĭă Tēmpē.
Tēmpē quaē sīlvaē cīngūnt sŭpĕr īmpēndēntēs
haēmŏnĭsīn līnquēns dōrīs cĕlĕbrāndă chŏrēīs.
nōn văcŭūs. nāmque īllĕ tŭlīt rādīcĭtŭs āltās
fāgōs. āc rēctō prōcērās stīpĭtĕ laūrūs.
nōn sĭnĕ nūtāntī plătănō. lēntāquĕ sŏrōrĕ
flāmmātī Phăĕthōntĭs. ĕt āĕrĕā cūprēssū.
haēc cīrcūm sēdēs lātē cōntēxtă lŏcāvĭt
vēstĭbŭlum ūt mōllī vēlātūm frōndĕ vĭrērĕt.
pōst hūnc cōnsĕquĭtūr sōllērtī cōrdĕ Prŏmētheūs
ēxtĕnŭātă gĕrēns vĕtĕrīs vēstīgĭă poēnaē
quām quōndām sĭlĭcī rēstrīctūs mēmbră cătēnā
pērsŏlŭīt pēndēns ē vērtĭcĭbūs praērūptīs.
īndĕ pătēr dīvūm sānctā cūm cōniŭgĕ nātīsque
ādvēnīt caēlō tē sōlūm Phoēbĕ rĕlīnquēns.
ūnĭgĕnāmquĕ sĭmūl cūltrīcēm mōntĭbŭs Īdrī.
Pēlĕă nām tēcūm părĭtēr sŏrŏr āspērnātă est.
nēc Thĕtĭdīs taēdās vŏlŭīt cĕlĕbrārĕ iŭgālēs.
quī pōstquām nĭvĕīs flēxērūnt sēdĭbŭs ārtūs
lārgē mūltĭplĭcī cōnstrūctaē sūnt dăpĕ mēnsaē.
cum īntĕrĕa īnfīrmō quătĭēntēs cōrpŏră mōtū
vērĭdĭcōs Pārcaē coēpērūnt ēdĕrĕ cāntūs.
hīs cōrpūs trĕmŭlūm cōmplēctēns ūndĭquĕ vēstĭs
cāndĭdă pūrpŭrĕā tālōs īncīnxĕrăt ōrā.
āt rŏsĕaē nĭvĕō rĕsĭdēbānt vērtĭcĕ vīttaē
aētērnūmquĕ mănūs cārpēbānt rītĕ lăbōrĕm.
laēvă cŏlūm mōllī lānā rĕtĭnēbăt ămīctŭm.
dēxtĕră tūm lĕvĭtēr dēdūcēns fīlă sŭpīnīs.
fōrmābāt dĭgĭtīs. tūm prōno īn pōllĭcĕ tōrquēns
lībrātūm tĕrĕtī vērsābāt tūrbĭnĕ fūsŭm.
ātque ĭtă dēcērpēns aēquābāt sēmpĕr ŏpūs dēns.
lānĕăque ārĭdŭlīs haērēbānt mōrsă lăbēllīs.
quaē prĭŭs īn lēvī fŭĕrānt ēxstāntĭă fīlō.
āntĕ pĕdēs aūtēm cāndēntīs mōllĭă lānaē
vēllĕră vīrgātī cūstōdībānt călăthīscī.
haēc tūm clārĭsŏnā pēllēntēs vēllĕră vōcĕ
tālĭă dīvīnō fūdērūnt cārmĭnĕ fātă.
cārmĭnĕ pērfĭdĭaē quōd pōst nūlla ārgŭĕt aētăs.
ō dĕcŭs ēxĭmĭūm māgnīs vīrtūtĭbŭs aūgēns.
Ēmăthĭaē tūtāmĕn Ŏpīs. cārīssĭmĕ nātō.
āccĭpĕ quōd laētā tĭbĭ pāndūnt lūcĕ sŏrōrēs
vērĭdĭcum ōrāclūm. sēd vōs quaē fātă sĕquūntŭr.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
ādvĕnĭēt tĭbĭ iām pōrtāns ōptātă mărītīs
Hēspĕrŭs. ādvĕnĭēt faūstō cūm sīdĕrĕ cōniūnx
quaē tĭbĭ flēxănĭmō mēntēm pērfūndăt ămōrĕ.
lānguĭdŭlōsquĕ părēt tēcūm cōniūngĕrĕ sōmnōs
lēvĭă sūbstērnēns rōbūstō brācchĭă cōllō.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
nūllă dŏmūs tālēs ūmquām cōntēxĭt ămōrēs.
nūllŭs ămōr tālī cōniūnxīt foēdĕre ămāntēs.
quālĭs ădēst Thĕtĭdī quālīs cōncōrdĭă. Pēleō.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
nāscētūr vōbīs ēxpērs tērrōrĭs. Ăchīllĕs.
hōstĭbŭs haūd tērgō sēd fōrtī pēctŏrĕ nōtŭs.
qui pērsaēpĕ văgō vīctōr cērtāmĭnĕ cūrsūs
flāmmĕă praēvērtēt cĕlĕrīs vēstīgĭă cērvaē.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
nōn īllī quīsquām bēllō sē cōnfĕrĕt hērōs.
cūm Phrÿgĭī Teūcrō mānābūnt sānguĭnĕ cāmpī
Trōĭcăque ōbsīdēns lōngīnquō moēnĭă bēllō
pēriūrī Pĕlŏpīs vāstābīt tērtĭŭs hērēs.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
īllĭŭs ēgrĕgĭās vīrtūtēs clārăquĕ fāctă
saēpĕ fătēbūntūr nātōrum īn fūnĕrĕ mātrēs.
cum īncūltūm cānō sōlvēnt ā vērtĭcĕ crīnĕm
pūtrĭdăque īnfīrmīs vărĭābūnt pēctŏră pālmīs.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
nāmquĕ vĕlūt dēnsās praēcērpēns mēssŏr ărīstās
sōlĕ sŭb ārdēntī flāvēntĭă dēmĕtĭt ārvă
Trōiŭgĕnum īnfēstō prōstērnēt cōrpŏră fērrō.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
tēstĭs ĕrīt māgnīs vīrtūtĭbŭs ūndă Scămāndrī.
quaē pāssīm răpĭdō dīffūndĭtŭr Hēllēspōntō.
cūiŭs ĭtēr caēsīs āngūstāns cōrpŏrum ăcērvīs
āltă tĕpēfăcĭēt pērmīxtā flūmĭnă caēdĕ.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
dēnĭquĕ tēstĭs ĕrīt mōrtī quŏquĕ rēddĭtă praēdă.
cūm tĕrĕs ēxcēlsō cŏăcērvātum āggĕrĕ būstŭm
ēxcĭpĭēt nĭvĕōs pērcūlsaē vīrgĭnĭs ārtūs.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
nām sĭmŭl āc fēssīs dĕdĕrīt fōrs cōpĭam ăchīvīs
ūrbīs Dārdănĭaē Nēptūnĭă sōlvĕrĕ vīnclă
āltă Pŏlŷxĕnĭā mădĕfīēnt caēdĕ sĕpūlcră
quaē vĕlŭt āncĭpĭtī sūccūmbēns vīctĭmă fērrō
prōĭcĭēt trūncūm sūmmīssō pōplĭtĕ cōrpŭs.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
quāre ăgĭte. ōptātōs ănĭmī cōniūngĭte ămōrēs.
āccĭpĭāt cōniūnx fēlīcī foēdĕrĕ dīvăm.
dēdātūr cŭpĭdō iāmdūdūm nūptă mărītō.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
nōn īllām nūtrīx ŏrĭēntī lūcĕ rĕvīsēns
hēstērnō cōllūm pŏtĕrīt cīrcūmdărĕ fīlō.
ānxĭă nēc mātēr dīscōrdīs maēstă pŭēllaē
sēcŭbĭtū cārōs mīttēt spērārĕ nĕpōtēs.
cūrrĭtĕ dūcēntēs sūbtēgmĭnă. cūrrĭtĕ fūsī.
tālĭă praēsēntēs quōndām fēlīcĭă Pēleī
cārmĭnă dīvīnō cĕcĭnērūnt pēctŏrĕ Pārcaē.
praēsēntēs nāmque āntĕ dŏmōs īnvīsĕrĕ cāstās
hēroūm ēt sēsē mōrtāli ōstēndĕrĕ coētū
caēlĭcŏlaē nōndūm sprētā pĭĕtātĕ sŏlēbănt.
saēpĕ pătēr dīvūm tēmplo īn fūlgēntĕ rĕvīsēns
ānnŭă cūm fēstīs vēnīssēnt sācră dĭēbŭs
cōnspēxīt tērrā cēntūm prōcūmbĕrĕ taūrōs.
saēpĕ văgūs Lībēr Pārnāssī vērtĭcĕ sūmmō
Thŷiădăs ēffūsīs ēuāntēs crīnĭbŭs ēgĭt.
cūm Dēlphī tōtā cērtātim ēx ūrbĕ rŭēntēs
āccĭpĕrēnt laētī dīvūm fūmāntĭbŭs ārīs.
saēpe īn lētĭfĕrō bēllī cērtāmĭnĕ Māvŏrs
aūt răpĭdī Trītōnĭs ĕra aūt Ămărūnsĭă vīrgō
ārmātās hŏmĭnūm est praēsēns hōrtātă cătērvās.
sēd pōstquām tēllūs scĕlĕrē est īmbūtă nĕfāndō.
iūstĭtĭāmque ōmnēs cŭpĭdā dē mēntĕ fŭgārŭnt.
pērfūdērĕ mănūs frātērnō sānguĭnĕ frātrēs.
dēstĭtĭt ēxtīnctōs nātūs lūgērĕ părēntēs.
ōptāvīt gĕnĭtōr prīmaēvī fūnĕră nātī
lībĕr ŭt īnnūptaē pŏtĕrētūr flōrĕ nŏvērcaē.
īgnārō mātēr sūbstērnēns se īmpĭă nātō
īmpĭă nōn vĕrĭtā est dīvōs scĕlĕrārĕ pĕnātēs.
ōmnĭă fāndă nĕfāndă mălō pērmīxtă fŭrōrĕ
iūstĭfĭcām nōbīs mēntem āvērtērĕ dĕōrŭm.
quārē nēc tālēs dīgnāntūr vīsĕrĕ coētūs.
nēc sē cōntīngī pătĭūntūr lūmĭnĕ clārō.
