vēspĕr ădēst iŭvĕnēs. cōnsūrgĭtĕ. Vēspĕr Ŏlŷmpō
ēxspēctātă dĭū vīx tāndēm lūmĭnă tōllĭt.
sūrgĕrĕ iām tēmpūs. iām pīnguēs līnquĕrĕ mēnsās.
iām vĕnĭēt vīrgō. iām dīcētūr Hÿmĕnaēŭs.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
cērnĭtĭs īnnūptaē iŭvĕnēs. cōnsūrgĭtĕ cōntrā.
nīmīrum Oētaēōs ōstēndīt Nōctĭfĕr īgnēs.
sīc cērtē est. uĭdĕn ūt pērnīcĭtĕr ēxsīluērŭnt.
nōn tĕmĕre ēxsīluērĕ. cănēnt quōd vīsĕrĕ pār ĕst.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
nōn făcĭlīs nōbīs aēquālēs pālmă părātă est.
āspĭcĭte īnnūptaē sēcum ūt mĕdĭtātă rĕquīrŭnt.
nōn frūstrā mĕdĭtāntŭr. hăbēnt mĕmŏrābĭlĕ quōd sĭt.
nēc mīrūm. pĕnĭtūs quaē tōtā mēntĕ lăbōrănt.
nōs ălĭō mēntēs ălĭō dīvīsĭmŭs aūrēs.
iūre ĭgĭtūr vīncēmŭr. ămāt vīctōrĭă cūrăm.
quārē nūnc ănĭmōs sāltēm cōmmīttĭtĕ vēstrōs.
dīcĕrĕ iam īncĭpĭēnt. iām rēspōndērĕ dĕcēbĭt.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
Hēspĕrĕ. quī caēlō fērtūr crūdēlĭŏr īgnĭs.
quī nātām pōssīs cōmplēxu āvēllĕrĕ mātrĭs.
cōmplēxū mātrīs rĕtĭnēntem āvēllĕrĕ nātăm.
ēt iŭvĕni ārdēntī cāstām dōnārĕ pŭēllăm.
quīd făcĭūnt hōstēs cāptā crūdēlĭŭs ūrbĕ.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
Hēspĕrĕ. quī caēlō lūcēt iūcūndĭŏr īgnĭs.
quī dēspōnsă tŭā fīrmēs cōnūbĭă flāmmā
quaē pĕpĭgērĕ vĭrī pĕpĭgērūnt āntĕ părēntēs
nēc iūnxērĕ prĭūs quām sē tŭŭs ēxtŭlĭt ārdŏr.
quīd dătŭr ā dīvīs fĕlĭcī ōptātĭŭs hōrā.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
Hēspĕrŭs ē nōbīs aēquālēs ābstŭlĭt ūnăm.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
...
nāmquĕ tŭo ādvēntū vĭgĭlāt cūstōdĭă sēmpĕr.
nōctĕ lătēnt fūrēs quōs īdēm saēpĕ rĕvērtēns
Hēspĕrĕ mūtātō cōmprēndīs nōmĭne Ĕōō.
āt lŭbĕt īnnūptīs fīctō tē cārpĕrĕ quēstū.
quīd tūm sī cārpūnt tăcĭtā quēm mēntĕ rĕquīrŭnt.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
ūt flōs īn saēptīs sēcrētūs nāscĭtŭr hōrtīs.
īgnōtūs pĕcŏrī. nūllō cōntūsŭs ărātrō.
quēm mūlcēnt aūraē. fīrmāt Sōl. ēdŭcăt īmbĕr.
mūlti īllūm pŭĕrī mūltae ōptāvērĕ pŭēllaē.
īdēm cūm tēnuī cārptūs dēflōrŭĭt ūnguī
nūlli īllūm pŭĕrī nūllae ōptāvērĕ pŭēllaē.
sīc vīrgō dum īntāctă mănēt dūm cāră sŭīs ĕst.
cūm cāstum āmīsīt pōllūtō cōrpŏrĕ flōrĕm
nēc pŭĕrīs iūcūndă mănēt nēc cāră pŭēllīs.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
ūt vĭdŭa īn nūdō vītīs quaē nāscĭtŭr ārvō
nūmquām se ēxtōllīt. nūmquām mītem ēdŭcăt ūvăm.
sēd tĕnĕrūm prōnō dēflēctēns pōndĕrĕ cōrpŭs
iām iām cōntīngīt sūmmūm rādīcĕ flăgēllŭm.
hānc nūlli āgrĭcŏlaē nūllī cŏlŭērĕ iŭvēncī.
āt sī fōrte ĕădēm est ūlmō cōniūnctă mărītō
mūlti īllam āgrĭcŏlaē mūltī cŏlŭērĕ iŭvēncī.
sīc vīrgō dum īntāctă mănēt dum īncūltă sĕnēscĭt.
cūm pār cōnūbiūm mātūrō tēmpŏre ădēptă est
cāră vĭrō măgĭs ēt mĭnŭs ēst īnvīsă părēntī.
ēt tū nē pūgnā cūm tālī cōniŭgĕ vīrgō.
nōn aēquūm est pūgnārĕ pătēr cuī trādĭdĭt īpsĕ.
īpsĕ pătēr cūm mātrĕ quĭbūs pārērĕ nĕcēssĕ est.
vīrgĭnĭtās nōn tōtă tŭā. est ēx pārtĕ părēntŭm est.
tērtĭă pārs pātrī est. pārs ēst dătă tērtĭă mātrī.
tērtĭă sōlă tŭā est. nōlī pūgnārĕ dŭōbŭs
quī gĕnĕrō suō iūră sĭmūl cūm dōtĕ dĕdērŭnt.
Hŷmēn ō Hÿmĕnaēĕ. Hÿmēn ădĕs ō Hÿmĕnaēĕ.
